投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月16號禮拜三
早上8:30 大家早安
我是游庭皓
每天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美國股市在昨天費半持續的衝高
輝達股價持續助攻納指創下歷史新高
其實台積電ADR
在昨天也算是創下史高
這可能形成針對臺北股市
進一步的帶動
不過呢這次很明顯
主要是受到AI巨獸輝達
已經遭到了川普的我們講
過去H20的關卡的釋放
這一次開始恢復針對中國銷售
H20 GPU晶片
也成為科技股的主要動力
那與此同時
昨天也傳出了另外一波的談判訊息
美國和印尼達成了一項初步貿易協定
包括19%的關稅
不過這項協議到底是好是壞
所以美國股市其實算是開高走低哦
雖然
納指收盤最後還是創下了歷史新高
不過還是可以反映出
市場上對於關稅戰
仍然充滿著不確定性
確定這19%是不是已經成為底部
還是說我們看到的對於關稅的
應該講
對美國的零關稅
以及對本國貨物非關稅
貿易壁壘的全面消除
是否已經是所有談判之中的前提
而臺灣當前的進度表現又為何呢
至少我們可以看得出來
標普五百指數
及MSCI去除美國股市以後的指數
以及歐洲stoxx 600指數
基本上在今年都陸續挑戰歷史新高
今年如果把4月份遮住不看的話
其實今年就是一個緩牛
只不過由於4月
份的行情波動相對來的大
導致在5月6月
7月 的確籌碼相對於今年年初時
來的更為乾淨
不過呢現在到底算不算好消息呢
畢竟貝森特這一次表達的看法
第一方面
他針對目前美中關稅的休戰
8月12號即將也好奇
不過呢貝森特的說法是
雙方的談判進展是相當順利
處於非常非常好的狀態
美中也正在協商安排下一次的會晤
甚至他告訴參加者不用擔心8月12號
那這樣的一個言論呢
讓投資人對於關稅回到原來高點
貿易衝突的擔憂再度的淡化
不過雖然中國不會課這麼高的關稅
可是如果其他國家真的都是20%
25%起跳的話
那到底算不算一個好消息呢
舉例來說
這一次印尼所達成的訊息
對於市場來看
並不是以利多面或者利空面來解讀
反而燃起了新一波的擔憂
川普這一次宣佈
跟印尼達成新的貿易協定
印尼會課徵19%的美國進口關稅
那美國出口到印尼的商品
可以第一零關稅的進入到印尼市場
第二會消除所有
所有的非關稅的貿易壁壘障礙
那川普也強調
這個是史上首度全面開放印尼市場
給美國的重要協議
印尼呢
也承諾會購買150億美元的美國能源
45億美元的農產品
還有50架的波音
波音好可怕
這事實已經證明告訴我們
這個一個產品做不好沒有關係
你有一個好的推銷員就可以了
50架的波音
其中多數為777
包括牧場主農民漁民
會即將全面進入到印尼
接近有2.8
億人口的市場哎
這麼龐大的人口
最後還是進行全面性的開放
零關稅消除非關稅貿易壁壘
而且把美國的能源
農產品大量的做採購
還買了很多的波音呢
所以在這樣的一個情況底下
後續我們要觀察的
反而是臺灣的進度表現
為何畢竟呢
因為我看網路上有人是這樣預判的
那美國可能對印尼說
你們全部開放
跟越南一樣
零關稅非關稅貿易壁壘
就跟越南一樣
可以拿到20%的稅率
那印尼說是吧
我們人口這麼多
而且我們順差相對越南少這麼多
應該要低一點吧
美國說好吧
那你回去等通知哎
結果通知來了
19%
比越南低了1%
因為印尼人口其實算是蠻龐大的
內需市場
可是呢看起來要20%以下
似乎要對美國採取全面市場的開放
那臺灣的話
很明顯就有點難度了
其實在主要的貿易國家當中
現在有三種路徑呢
一種就是談攏的
你像英國
那就公佈嘛
10%關稅稅率
像印尼那就公佈嘛
一種是談不攏的
像日本像韓國
談不攏那就公佈25%關稅稅率
持續進行施壓
那第三種
是快談好的
你像歐盟
本來想說
協議都快要有一個初步架構出來了
照樣公佈
加快談判的進度
那臺灣是哪一種呢
如果臺灣已經談好了哎
那就公佈
那對於我們講執政黨
其實也是好消息
如果談不攏
那趕快施壓
那如果快談好了
那也公佈
加快進度
所以怎麼講都講不通
你也不能說後公佈的稅率比較好
或者後公佈的稅率比較壞
你也不能說後公佈的讓步比較大
還是讓步比較少
現在看起來
基本上完全充滿著
在8月1號之前的不確定性
市場上呢
乾脆把它想像成TACO交易
事實上現在說的稅率都不算了
8月1號搞不好印尼
搞不好越南又有新的稅率
越南不是本來傳出
是101%的稅率嗎
所以後續再說
大家這個月擊鼓傳花
就好有這樣的一個感覺
美國股市驚驚漲到現在
不過呢我們回過頭來看
大家最為擔心的就是
如果真的平均稅率都在20%以上
它肯定會引起一些通膨的關稅預期
可是現在課徵10%的基準關稅
好像對於通膨的拉抬也是有限的
我們看最新6月份所公佈的通膨數據
這一次原本預估
6月份的物價會開始溫和加速
會比市場預期來的高
不過呢
我們看到年增幅2.7%
其實表現還算是勉強OK了
只不過這一次影響到最大的權重
主要是房租和油價
油價主要就是伊朗戰爭所導致的結果
不過我們看到美國的通膨
他的確沒有那種失控性的暴增
他更多遇到的是僵固性的問題
正由於川普的關稅通膨預期
導致通膨下滑幅度稍微慢了一點
從月增幅來看
0.3%算是符合市場預期
反而我們看到主要加速的能源資產呢
是由通縮轉為通膨
那這件事情呢
我相信7月份應該會回答
因為原油價格現在
還在跌
每桶已經跌到接近66美元每桶左右
所以7月份
能源資產
應該就可以重新轉入到通縮了
那現在有趣的事情是
我們看到
大家最為關注的就是一些新車價格
因為 你說10%現在這種關稅哦
沒感覺可以理解
可能囤很多貨
可是汽車關稅已經被課徵了25%
照理來講
歐系車在美國要大漲
日本車在美國應該要大漲
應該有非常顯著的通膨傳導
可是有趣的事情是
我們看到
現在在美國的新車和二手車價格
居然分別下跌了0.3%和0.7%
這件事情跟高盛過去所做的市場分析
其實完全貼合
當時我們跟投資朋友分享
這個通膨還沒有來
可是日本車商好像已經嫌貴了
我們過去看到
大家普遍預估
川普上臺以後實施汽車關稅
應該車價要優先進行反應才對
不過呢我們看到
日本出口到美國的汽車乘用車價格
在5月份就已經先大跌了12%
創下了歷史記錄
其中一個原因就是
日本被課徵25%的汽車關稅以後
很多日本車商選擇自行吞下來
以對抗美國本土車商
保持市占率
那川普不但賺到了關稅
他甚至還抑制住了車價
那你以為關稅最終會反映到我身上嗎
沒有你自己吞下去
因為呢如果你不選擇自己吞下去
那你就要可能喪失未來
有可能美日之間
有一天達成新一輪的協定
過去一段時間
你可能失去的日本汽車的市占
這一段時間
福特的市占就有可能重新崛起
所以日本車商在短期內的做法是
選擇持續進行降價
來穩固市占率
那這一次通膨的確僵固性
比較大的還是屬於住房指數的部分
月增幅還是有0.2%
是所有項目當中月增的主要因素
能源上升0.9%
不過這個不用特別擔心
7月份應該就會掉下來了
整體CPI雖然年增幅
創下了2月份以來最高
不過核心CPI卻是低於市場預期
如果看各項產品的變化
其實你發現過去一整年
漲最多的是天然氣的服務價格
而不是天然氣價格
是天然氣的服務價格
這很明顯是工資水準
看企業獲利的拉升
上漲幅度有15%
其次是咖啡價格
音響設備
牛肉 大學 教科書
漲幅大概是8%到13%
其他像是汽車維修
電力服務 托兒所
教育醫療服務
住房服務
有沒有發現
其實大部分的通膨僵固性
集中都是跟工資
都是跟人力成本是有關的
那另外一方面
我們看到
部分消費專案出現了顯著的下跌
其中
跌幅最大的是智慧型手機和電視機
分別下跌超過10%
目前3C電子產品已經有非常顯著
那種銷庫存的降價行為開始發酵
加上很快要推出新iPhone了
所以智慧型手機現在全面進行降價
此外我們看到汽油蔬菜珠寶價格
機票價格
威士卡
公共交通和網路服務也在下滑
這個就是我們講的
科技生產力週期的反覆運算
所造成的通縮效果
科技發展的越快
科技產品就越便宜
這就是一種通縮
跌幅介在2%到10%不等
所以看得出來
核心服務還是具有僵固性
但它基本上跟基本工資掛鉤
那核心商品部門或者純商品部門
看起來才是跌幅相對比較重一點的哦
所以後續呢
只要住房價格能夠適度的回跌
現在6月份租金年增幅還有3.7%
住房年增幅是3.8%
現在整體趨勢還在往下
所以
核心通膨在一個緩步的下滑過程當中
我們接下來面臨到的
川普的關稅預期
應該就是通膨僵固性的問題
應該並不是通膨失控的問題
這個滑落的幅度會稍微慢一點
為什麼這樣講呢
因為川普
現在有兩層效果
正在幫助川普的通膨關稅預期
予以沖銷
這個沖銷的預期
來自兩點
第一個就是上半年囤很多貨
囤貨囤到現在
有一點消庫存壓力
我們過去已經提過了
舉例來說
這張圖表呢
是洛杉磯6月份的集裝箱輸送量
已經創下了歷史新高
達到了89.2萬箱
那比去年
大概又同期增長了8%左右
那這些
我們講的企業的囤貨潮
很明顯是當時趕在8月
應該講8月一號之前
現在市場上又有進一步的囤貨效果
那很明顯
現在普遍的預估是
囤到今年耶誕節都沒有太大問題了
所以
不管下半年到底最後關稅是否有談成
哦應該現在的貨
已經足以應付到年底的耶誕節了
因為最近出的貨真的非常非常多
尤其如果我們細看
在各項地區當中
洛杉磯港是創下歷史
新高的輸送量
那其他像紐約新澤西和長灘港
分別是以77.5萬和
63.9萬的TEU位居第二波和
第三波所以我們看到
不管是西岸還是東岸
看起來進口商
為了趕在川普
8月1號的關稅生效之前呢
目前仍然在瘋狂的進貨當中
推動了港口的流量上升
那這個高強度的進貨
就是接下來商品價格
準備通縮的預備
你囤那麼多貨
你現在幾乎都不確定
這些貨耶誕節能不能順利銷的完哦
如果關稅談成了
那就可能會消不完
好
所以後續要觀察接下來這些商品部門
對於商品價格的通縮效果
那第二個效果是川普正在處理的
也就是過去我們講到的供給側改革
儘量讓供給多一些
那麼商品價格
大宗資產價格就不會因此而上漲
我們舉例來說
其實現在不論是大宗商品價格
雖然我們看到DBC
今年大宗資產指數還是上漲的
可是呢我們看到能源價格
非黃金的貴金屬價格
以及部分農產品價格
今年累計報酬還是負值哦
油價特別明顯
這個圖表是我們看到
美國AAA汽油價格變化
每加侖現在在7月份是3.15塊
這個價格是比2024年的3.5塊來得低
比2023年的3.6塊來得低
也比2022年的5塊來得低
所以今年的油價
比拜登任期任何一年
都還要來的便宜
那這樣的一個效果
你很難引起停止性通膨
因為油價實在是太低了哦
尤其你拿來跟去年
前年大前年來做比較
就可以瞭解
川普的頁岩油的監管放鬆其
實對於原油價格有非常好的抑制效果
事實上
川普不只是在針對我們講的油價
來進行打壓
各項產品
都進行打壓
像之前的蛋鴨蛋價也是
當蛋價失控的時候
川普是緊急從巴西進口大量雞蛋
那予以進行沖銷
並且嚴抓囤蛋者
那後續呢
他採取的更多措施
也是如此
比如說
最近美國最大的稀土商哦
也在全力挑戰中國的壟斷地位
就是以防未來呈現稀土通膨後的
五角大廈
和蘋果的大筆投資
並且
預估在德州擴建美國最大的稀土廠
準備將加州的礦山開採的稀土礦
轉化為高品質的磁鐵
其實我們也清楚知道
這個稀土技術大家都有
只不過污染程度很高
所以並沒有在歐洲和美國落地
落地生根
不過呢
為了以防任何供給型通膨的傳入
現在我們也清楚知道
川普也不是很在乎環保問題
基本上就是能夠開採的都開採
目的就是要全面降低供給側的通膨
這個圖表
顯示了稀土提取和加工的幾個步驟
比如說先從礦山開採稀土的礦石
接著將廢料和礦物分離
然後在當中要萃取出新的稀土
並且單一稀土
以氧化物的形式來做分開
然後又要被還原成貴金屬
貴金屬再混合變成合金和磁鐵
最後才被安裝在馬達
或者汽車等產品當中
那這過程呢
其實是一個高污染的環境壓力底下
在這樣的一個效果底下
川普做的事情
其實就是那關稅通膨預期
我是擋不住你
可是我可以一直延後嘛
延後你的那個預期又回來一點
可是我盡可能的説明供給側的部分
你的汽油價格
牛奶價格
農產品價格
稀土讓你不可能有攻擊性的問題
電力問題
盡可能把它壓到最低
川普在昨天呢
也正式宣佈700億美元的AI電力計畫
主要在賓州發展人工智慧和能源產業
主要是來自於
現在全美都在蓋數據中心
川普以防接下來
會有電力需求暴漲的問題
目前緊急進行電廠的擴建
升級電網和AI培訓
以展現白宮加速科技佈局的決心哦
那其實有趣的事情是
這次參與本輪投資案的包括
包括Parentier
包括艾克森美孚哦
基本上就是傳產和新的科技
國防集團所形成的主力哦
其實你還是依稀明顯感覺得到
川普背後的利益集團哦
應該有很大一部分來自於軍工產業
反而是製藥產業
這段時間看起來好像受到蠻多打壓的
製藥集團好像比較偏民主黨哦
所以什麼最惠國
藥價等等
都是針對這些藥廠來做打擊
所以雙方的利益集團看起來
也如火如荼的開打了
那川普政府也強調
發展AI的同時
必須要保障美國電力
來供應龐大的數據需求中心
這是為國安議題到
2035年蓬勃的
預估是美國製藥中心的用電會翻倍
到時候全國用電量大概有8.6%
都是美國製藥中心
不過臺灣你就知道臺灣的困境了
因為臺灣有56%都是工
業用電所以其實美國和臺灣
未來都會面臨數據中心大幅新建以後
所形成的電力問題
那AI數據中心不只是缺電
也缺水我們看到這張圖表示
數據中心呢
很多選址
都選在那個沙漠地段
就是那個中西部
或者很像是亞利桑那呢
另外一方面
我們看到
GPT等大型AI模型推出以後
運算能力也在瘋狂的飆升
對於水資源的需求也越來越高
那川普為了
以防
有可能產生任何供給型通膨的壓力
已經提前採取了配套措施
就不希望到時候
數據中心已經建成以後
反而造成了電力價格
或者能源資產價格的暴漲
好這個就是他在做的事情哦
所以通膨最後到底會不會失控
關稅通膨預期哦
我個人比較大膽的預判是
他最多就形成通膨的僵固性
但是通膨
要類似22年的供給型失控
他一定要從供給端著手
一定要發生烏俄戰事
一定要發生中東戰事的持續緊張
全球能源供應鏈中斷
或者新冠疫情封城
要不然哦
關稅通膨預期引不起兩年前那種災難
基本上就是一種市場的心理情緒傳導
而且你也清楚知道
他只要取消關稅
通膨就沒了嗎
好所以後續我們觀察的重點在於
川普是不是希望
一方面推進整個關稅的進程
引起適度關稅通膨
但是儘量在供給側做改革
盡可能的去壓低通膨
後續我們再來觀察相關重點
我們看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上下跌436點
0.98% 收在44,023點
道瓊比較弱一點
標普的部分下跌24點
0.4% 收在6,243點
不過
標普昨天其實盤中算創歷史新高了
納指上漲37點
0.18%
收在20,677點
受到輝達的推動
昨天納指算是創下歷史新高
費半的部分哦
最近是急起直追
從4月中旬漲上來
費半已經漲了70%了
費半昨天收在5,718點
距離去年7月份的歷史新高
哎
有沒有可能趕在7月份創下歷史新高
這樣子等於是打一個一年的大底
可是輝達在昨天大漲了4.04%
締造歷史新高
很明顯
是受到這一次川普的放手以後
針對接下來行情
資產價格的新一步帶動哦
不過我們也要清楚知道
當前的風險資產的追漲情緒
其實已經開始陸續的湧現
包括比特幣也是如此
比特幣在前天突破了123,000美元以後
昨天適度的做回跌
不過呢
仍然有非常強烈的買盤開始做支撐
尤其在7月中旬以後
這個量能突然就開始爆起來了
如果細看資金流入
美國股市比特幣ETF
上周
是吸引了接近有27億美元的資金流入
那基本上很快我們看到IBIT
也就是
比特幣ETF
很快市值就要逼近850億
預計不久之後就要突破1,000億
那麼比特幣現在期貨的未平倉合約
也高達863億美元
整個加密貨幣市場加起來
也是4兆美元
差不多就是一個回答
所以規模體量還是非常巨大的
可是我們也知道
這比特幣的波動
甚至比費半還要劇烈
能夠長
期包到現在的人其實也並不是多數
最近我才看到一條新聞
他講說前幾年加密貨幣
因為掀起投資熱潮
很多人都在挖礦嘛
那中國有一個男子
在5年前就為了要挖礦偷電
然後被逮入獄
現在重獲自由
結果發現他手中持有的比特幣
早就已經暴漲了
現在他的身價有數百億
但是呢他也親口承認
如果當年自己沒有被關起來
他應該早就已經把比特幣給賣掉了
也不會有今日的收穫
所以說我們投資過程也是如此
就有時候你緊盯著行情的波動
川普的政策變化
我們會講說為什麼多數人呢
在這一波的上漲當中
好像也並沒有多大的感覺哦
好像就是我們這些老實人
一群的景氣循環
或者存股族好像能夠待到現在
因為不常看盤嘛
哎下跌
什麼時候下跌的
4月有下跌
我舉例來說
我們根據整個臺北股市
第二季大戶和中實戶的實質變化
這個就夠明顯了吧
其實早在整個24年中旬左右
我們看到大戶和中實戶
就陸續的撤離市場
並且在今年一二季度左右
遭受到劇烈衝擊
曾經一度的大幅離開
結果呢在二季度左右
適度的歸來
可是你也清楚知道
整個臺北股市
其實大戶和中實戶
買盤動能已經減弱相當多
所以我們才講說
4月份這一次對等關稅股災
為什麼大家受傷這麼重
因為很多中實戶真的都已經離場了
現在其實市場的籌碼也不能說是
特別集中
而是說市場清理的其實是相當乾淨
因為不只是很多散戶已經掛了
中實戶大戶也都是如此
所以有時候我們講說投資的本質
其實跟修行差不多
就是你必須要不斷的檢視自己
約束自己
抵抗那些有時候看起來甜美
卻暗藏陷阱的機會
每一次的行情的起落
每一次的熱門題材
感覺都像是一場考驗人心的誘惑
讓人不知不覺的偏離初衷
長高的時候有它的風險
跌深的時候你不敢買
也是一大風險呢
舉例來說
最近我自從那個南京紅姐事件以後
那網友又分享另外一條新聞給我
說這個叫做泰國紅姐事件
這個好像在泰國是蠻大的一條新聞
他講的是一位泰國女子叫GOIF
叫高爾夫球
涉嫌色誘泰國的高僧
而且拍攝不雅片來勒索
引發了全國的宗教醜聞
那泰國的中央調查局CIB
甚至開始深入調查
發現涉案的
涉案的高僧
至少高達20位
那其中轉帳金額
從數千到數百萬泰銖不等
那有時候
而且那個照片你也知道
高僧好像也沒有說多高的標準
有時候
有時候看到這種新聞
我也是會起生理反應的
會吐嘛
那GOIF裡面呢
就他的手機
有8萬張的高僧的裸照
而且他專門去挑
那些最高佛學資格的僧人來下手
他雖然呢
從圖片上來看
好像他的外貌
跟社交媒體當中的照片呢
好像有蠻大落差
落差
可是他還是很成功的去誘惑了多名
的僧人那這起事件之所以曝光呢
就是來自於有一位叫阿耶師父的
突然在6月份宣佈還俗
然後還傳出逃往寮國的消息哦
那大家想說為什麼這個人要還俗呢
後來一查發現哦
原來他跟一個女子
秘密的發展戀情
那這個女子還說
她懷上了阿耶師父的孩子
所以呢
跟他討要七百多萬台幣的贍養費
嚇得他趕緊卸下自己的服裝跑路
趕快這個躲起來
但你會發現
我們講說泰僧了
泰國高僧終究逃不過蜘蛛精嘛
對不對可能那高僧那個也想說
來都來了
破完戒再念經就好了
我不入地獄誰入地獄呢
鹿鼎記陳近南不是講過一句
讀過書明事理的人
都已經在清廷裡當官了
那對付這些蠢人
你就用宗教形式來催眠他們
讓他們覺得自己做的事情是對的
所以反清複明只是一個口號
跟阿彌陀佛其實是一樣的
清朝一直壓榨我們的漢人
搶走我們的銀兩和女人
所以我們要反清
對不對阿彌陀佛
就是為了要搶回我們的銀兩和女人
可能他有看那個鹿鼎記
所以我們講說這個
很多人呢
看似修行圓滿的高僧
原本應該要去守住自己的戒律
淡泊名利
但是有時候在色誘和勒索面前
接連失手
甚至付出了巨大的代價
最後還俗收場
這跟很多投資人在市場上
面對誘惑時失了分寸
忘了原則是一樣的意思
所以投資的本質
跟修行沒有太大區別
你就不斷的要檢視自己
不斷的要約束自己
抵抗市場上那些看似甜美
但是卻暗藏陷阱的機會哦
但你說你說
高僧好像跟我們世俗中喜歡的類型
不太一樣哎
是不太一樣
不過通常那個人生閱歷豐富的人哦
通常還是比較喜歡成熟一點的嘛
那和尚健康有四大秘訣
少油 少鹽 少糖 少婦
我們繼續往下看
剛才講到
美國股市的持續創下歷史新高
輝達當然是一個重要的推手
不過我們仔細觀察
這一次H20晶片的解禁呢
是否代表著塔口交易還在持續進行呢
還是原本川普就計畫進行適度的放鬆
來換取當時中國稀土的供應呢
因為這一次不只是輝達
AND也獲得了類似的保證
開始計畫重啟M I 308晶片的銷售哦
那受到此消息的提振效果
輝達澤銀股價
和黑AND股價都有非常顯著的拉升
不過
此舉也發生在美中達成不透明貿易
休戰以後
所以後續
是不是會由於美中關係持續產生變化
值得留意哦
但是可以確定的事情是
費半最近的好消息一個接一個傳來
已經成為今年4月份以來
績效最為亮麗的指數
我們看到祖克伯在昨天呢
也宣佈一項新一輪的
超大型AI數據中心計畫
而這個計畫
要求的電力是非常非常多的
而且整個占地面積
幾乎會涵蓋整個曼哈頓
而並不是在曼哈頓底下了
但他呢有一點類似新曼哈頓
他會在路易斯安那州來設定一套計畫
預估在2030年的時候建成史
上最大規模的數據中心
他對於能源和水資源的需求極高
那川普基本上也會跟他做配合
來發展相關周邊的電力電網系統
在這樣的一個效果底下
整個範半當中所引起的資金買盤
進一步延伸到人才爭奪
事實上如果我們具體觀察
最近open AI不是一直被Metah挖人嗎
open AI在工程師的年薪中位元數
大概已經平均超過100萬美元了
是所有公司當中
應該算是工資水準算最高的哦
那Mate緊隨其後
雖然中位數還是比open AI低一點
不過上限更高
最高可以來到300萬美元
而且最近在挖角戰當中哦
不惜的挖
砸重金哦
一直瘋狂的去挖Google Metah
應該講meta不慣就去挖Google Microsoft Amazon
那其實
各大公司現在人才流動性越來越高
像Google的部分人才流動性
5.4%左右都會被挖走
那Meta是4.3%被挖走
微軟是3.2%
Amazon是2.7%
那這樣的一個效果
基本上就彰顯了
整個AI上游的數據中心的追求
對於人才的壓力其實相當巨大的
但是呢對於下游而言
你會發現很有趣
弔詭的情況就是
明明上游大家都在搶人
微軟在這個時候怎麼會宣佈
要裁員接近4%左右的全球員工
接近有9,000人呢
原因很簡單
就是因為發展AI
發現AI可以取代更多人
所以我就要去尋找更多的AI數據中心
來裁更多人嘛
舉一個最實際的例子哦
這張圖表
示我們看到
亞馬遜當前的物流自動化的臨界點
在2015年 亞馬遜一個設施
一個倉庫的員工大概是接近800名
到現在只剩下接近600名左右
而一個人可以處理亞馬遜的包裹
在2015年是100個
現在是4,000個
你就知道這個速度有多快
其實
大家去看一些亞馬遜所釋出的影片
在倉庫裡面幾乎也沒人了
幾乎都是這個機器人搬來搬去
並不是我們講的人形機器人哦
他基本上就是屬於那種比較貼地型的
運貨型機器人哦
正在大量的進行分揀
幫助倉庫的效率越來越高
所以10年前一個人一個快遞
他一天可能就只能處理幾百個包裹
現在一個人可以處理4,000個包裹
這個我們看到的真實效率
就有快速拉升的效果
所以明明亞馬遜市值估值還在提升
可是我們看到從2015年以後
亞馬遜的員工人數
就再也沒有創下歷史新高了
這個
值得大家來多做一些思維和留意哦
OK八點五十九分
我們今天聊的範圍哦
主要是從一開始的關稅議題哦
往下聊第一波
看的是
關稅對於整個通膨的侵蝕壓力影響
其實關稅對於通膨當然是有影響的
從學理上也可以做論證了
只不過現在影響的大多數
還是關稅的通膨預期
並不是實質的關稅特徵
畢竟現在只有10%的基準關稅
按25%的汽車關稅
可是問題在於
這個25%的汽車關稅
似乎沒有影響到
美國的終端商品的汽車價格
身上說明著關稅傳進去的過程當中
似乎並不是我們直觀的理解
進行消費者的全面買單
似乎日本車商在主動買單
第二個觀察重點在於
整個6月份CPI公佈以後
還是看得出來
通膨遇到比較大僵固性的
仍然並不是商品部門
商品在通縮
所以商品被扣了關稅
會不會形成通膨失控呢
一個通縮的產品
你要讓他通膨
那不是一個正常不過的事情嗎
真正的重點
似乎還是來自於住房價格
和核心服務部門的問題
也就是人才的稀缺
才是美國通膨下不去的主因
最後一件事情是
我們看到隨著H20的解禁
以及進一步費半的拉升結果
市場情緒的確在往上推
可是這段過程當中
他也引起了適度的副作用
一就是費半的行情
似乎跟美中之間的談判
有非常緊密的連接
那第二
人才的爭奪戰已經開始陸續的發酵
後續造成的就業衝擊
會不會持續性的做發酵
如果真的能夠借由AI就業性的衝擊
來換取更多勞動力
那是不是
就可以沖銷接下來通膨的風險了呢
因為通膨現在很明顯就是缺人嘛
人力成本實在太貴了
臺灣和美國都是如此
臺北股市上漲89點
收在22,925點
大家要知道
台積電ADR
已經好幾周都在創下歷史新高了
那台股呢
是慢了一點呢
不過從外資角度而言
似乎也可以理解
那台幣都已經升值十幾%
那如果算上匯率升值
台股其實早就已經創下歷史新高了嘛
所以在這樣的一個角度底下
後續我們觀察的幾大
重點
除了在接下來關稅談判進程以外
我們更為關注到
其實這一波的費半
作為拉升股市的領頭羊
他還可以試出怎麼樣的好消息
連中國的市場他都可以邁過去了
還有更好的消息嗎
後續再跟投資朋友多做些關注
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快